# 复合数据类型

## 数组Array

需要唯一指定长度和存放的类型，使用时可以修改数组成员，但数组的大小不可变化。
```go
// 方式一
// 定义一个数组
var a [3]int
// 数据的初始化
a = [3]{1,2,3}

// 方式二
// 数据初始化
a := [...]int{1,2,3,4,5,6,7}

// 方式三
// 数据初始化, 根据索引来初始化
a :=[5]int{0:1, 4:2}
```

### 多维数组

```go
var a [3][2]int

a = [3][2]int{
	[2]int{1,2},
	[2]int{1,2},
	[2]int{1,2},
}
```

数组是值类型，不是引用类型

## 切片Slice

切片是一个拥有**相同类型元素**的**可变长度**的序列，支持自动扩容，是一个引用类型，内部结构包括地址，长度，容量。一般用于快速的操作一块数据集合。

```go
// 切片的定义
var s1 []int
var s2 []string

// 初始化
s1 = []int{1,2,3}
s2 = []string{"a","b","c"}

// 长度和容量
fmt.Println(len(s1), cap(s2)))

// 切片是一个底层数组的引用类型

// 使用make来创建切片
s1=make([]int, 5, 10) // 创建一个长度是5，容量是10的切片
```

### 切片的append和copy

#### append方法
```go
s1 = []int{1, 2, 3}
s1 = append(s1, 4)

s2 = []int{6, 7, 8}
s1 = append(s1, s2...) // ...用来拆开slice, slice本身不能作为append的参数，需要使用...来拆开作为string append进去. 这个用的地方还挺多的。
```

**NOTE:** append扩容的时候，扩容后的长度为当前slice里面元素的数量，容量则会按照申请的时候按倍数增加。比如刚开始的slice的长度为3，容量为3，append一个元素进去后，slice的长度为4， 容量则为3*2=6，如果继续append但没有达到容量的限制，则长度增加，容量不变。如果超过了容量的限制，则容量增倍，变成12。不同的切片类型的扩容策略也有差别，可以参考 [growslice](https://go.dev/src/runtime/slice.go)

#### copy方法

切变是引用类型，所以使用赋值操作的时候，会指向同一个指针地址，改变原来的数据，赋值变量里的数据也会发生变化。copy相当是创建了一个新的内存地址，原来数据元素中的数据copy到了新的内存地址中，修改原来的数据元素不会对copy的变量有任何影响。

```go
sVar := []int{1, 2, 3}
dvar := make([]int, 3) // 这块需要使用make来创建一个有长度的切片，如果使用dVar := []int{}, 因为长度为0，所以无法copy
copy(dVar, sVar)
```

go语言中没有删除切片元素的方法，可以使用切片本身的特性来删除元素。

## 指针

- `&`取地址
- `*`根据地址取值


### `new`和`make`

`make`和`new`都是用来分配内存地址的，区别在于，`make`只用于slice， map和chan的内存创建，而且它返回的类型就是这三个类型本身，而不是他们的指针类型，因为这三种类型本来就是引用类型，所以也就没有必要返回他们的指针.

`make`函数是无可替代的，在初始化slice,map和chan的时候都需要使用`make`然后才能开始操作。

## map

go语言中提供的映射关系容器为`map`, 内部是用散列表hash实现的。是一种无序的，基于k-v的数据结构。

```go
// 初始化一个map
m1 = make(map[string]int, 10)
m1["a"] = 1

// map取值的时候，可以使用下面这种方式来判断是否某个key存在
value, ok := m1["a"]
if ok {
	// 这里ok为true
	fmt.Println(value)
}

value, ok := m1["b"]
if ok {
	// 这里ok为false
	fmt.Println(value)
}

// 删除操作
delete(m1, key)
```
